"Mouri Detective Agency" -"I am the timekeeper.
"Kantor Detektif Mouri" -"Aku adalah penjaga waktu.
You imbecile who blasphemies the passage of time,
Kau orang bodoh yang menodai waktu.
as punishment for this,
Sebagai hukuman,
I shall stop your time with my invisible sword
aku akan menghentikan waktumu dengan pedangku yang tak terlihat
at the exact time that you were born into this world.
tepat pada saat kau dilahirkan ke dunia ini.
Timekeeper."
Penjaga waktu."
Wait.
Tunggu.
This is blackmail of forewarning of the intent of murder.
Ini adalah surat ancaman pembunuhan.
Yes.
Ya...
"Oume Gakumichi (42)" -Every year since two years ago,
"Oume Gakumichi (42)" -Setiap tahun sejak dua tahun yang lalu,
"Hoshina Family Butler" -when Mrs. Hoshina's birthday approaches,
"Pelayan Keluarga Hoshina" -saat ulang tahun Ny. Hoshina mendekat,
it's been sent here.
surat itu dikirimkan.
That letter with no sender's name on it.
Surat tanpa nama pengirimnya itu.
But despite it coming from two years ago,
Tapi meskipun surat itu datang dua tahun yang lalu,
that is, last year as well as the year before last,
artinya, tahun lalu dan juga sebelumnya,
Mrs. Hoshina is fine, isn't she?
Ny. Hoshina baik-baik saja, bukan?
Yes.
Ya.
Her birthday went well with nothing bad happening.
Ulang tahunnya berjalan lancar tanpa ada hal buruk yang terjadi.
However, since she tells the guests about the letter,
Namun, karena dia memberi tahu para tamu tentang surat itu,
the number of guests attending the party
jumlah tamu yang menghadiri pesta
keep decreasing year after year.
terus menurun dari tahun ke tahun.
Therefore, you want me, Kogoro Mouri
Oleh karena itu, kau ingin aku, Kogoro Mouri,
to find out who the sender of that letter is?
mencari tahu siapa pengirim surat itu?
Yes, sir!
Benar!
So, we would like you to come to Mrs. Hoshina's 50th birthday party
Kami juga ingin kau datang ke pesta ulang tahun ke-50 Ny. Hoshina
and serve as her bodyguard.
dan menjadi pengawalnya.
A middle-aged lady in her fifties?
Seorang wanita paruh baya berusia lima puluhan?
No, I'd like to decline the bodyguard part.
Tidak, aku ingin menolak bagian pengawal.
We were planning to pay you about this much.
Kami berencana membayarmu sebanyak ini.
I'll accept the work!
Aku akan menerima pekerjaan itu!
Thank you so very much.
Terima kasih banyak.
So,
Jadi,
what does blasphemy the passage of time mean?
apa artinya menodai waktu?
Who knows?
Siapa yang tahu?
Maybe it means somebody is going against time to the point of corruption?
Mungkin itu berarti seseorang melawan waktu sampai ke titik korupsi?
If so, is that lady really not punctual or something?
Kalau begitu, apa ibu itu tidak tepat waktu atau semacamnya?
No.
Tidak.
Well...
Yah...
it's completely the other way around.
itu malah sebaliknya.
Like the fog clears.
Seperti kabut yang hilang.
Let's see through love and crime as well.
Ayo kita melihat cinta dan kejahatan juga.
A blackmail warning that time will be stopped is delivered.
Surat yang mengancam bahwa waktu akan berhenti telah dikirimkan.
Fear sweeps through the birthday party.
Ketakutan menyelimuti pesta ulang tahun.
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
"The Blade of the Timekeeper (Part 1)".
"Pedang Penjaga Waktu (Bagian 1)".
2 minutes and 17 seconds late.
Terlambat 2 menit 17 detik.
You promised to come at 14:30, didn't you, Detective Mouri?
Kau berjanji untuk datang jam 14:30, bukan, Detektif Mouri?
Well...
Yah...
it was quite a walk from the garage to here
jarak dari garasi sampai ke sini cukup jauh
and moreover, it was also raining.
dan terlebih lagi, sekarang juga hujan.
"Hoshina Rukako (50), Head the Hoshina Family" -My days are numbered,
"Hoshina Rukako (50), Kepala Keluarga Hoshina" -Hari-hariku terbatas,
so I don't want to waste even a second of my time.
jadi aku tidak ingin menyia-nyiakan waktuku sedetik pun.
And Mr. Oume,
Dan Tn. Oume,
the clock in the study is about a second delayed.
jam di ruang belajar terlambat satu detik.
Yes, ma'am! I'll have them fix it immediately!
Baik! Aku akan segera meminta mereka memperbaikinya!
I see.
Begitu.
She commands time as if she were God.
Dia memerintah waktu seperti Dewa.
Come, come now, Mrs. Hoshina.
Ayolah, Ny. Hoshina.
Just as people need time to rest,
Sama seperti orang yang membutuhkan waktu untuk istirahat,
"Karube Teigo (45), Architect" -I think that it's better
"Karube Teigo (45), Arsitek" -Bukankah akan lebih baik untuk
to have the space to sometimes give clocks time to rest too.
memberi ruang bagi jam untuk beristirahat juga?
"Suou Chiaki (39)" -Clocks aren't alive
"Suou Chiaki (39)" -Jam itu tidak hidup
"Interior Designer" -with blood flowing through them,
"Desainer Interior" -dan tidak punya lairan darah,
so I don't think they need to rest like humans, do they?
jadi kurasa mereka tidak butuh istirahat seperti manusia, kan?
No, they're just like humans.
Tidak, mereka seperti manusia.
Unless you perform maintenance on them sometimes
Jika kau tidak melakukan pemeriksaan teratur pada mereka
like people go to get a physical exam,
seperti orang-orang,
they will rust and soon start malfunctioning.
mereka akan mulai berkarat dan mulai rusak.
Clocks keep on working
Jam tetap bekerja
"Furagaki Rinsaku (64), Clock Technician" -even when we humans are asleep
"Furugaki Rinsaku (64), Teknisi Jam" -bahkan saat manusia sedang tidur.
and each time the clocks move to indicate time
Jam terus bergerak untuk menunjukkan waktu
the cogwheels wear out
sampai roda gigi dan pegas juga
and the springs also gradually become weak.
secara bertahap menjadi lemah.
Who are they?
Siapa mereka?
Mr. Karube who designed this building
Tn. Karube yang mendesain gedung ini
and Ms. Suou who was in charge of interior decorating.
dan Nn. Suou yang bertanggung jawab atas dekorasi interior.
And he's Mr. Furugaki who made the grand clock
Dan dia adalah Tn. Furugaki yang membuat jam besar
that is here in this building.
yang ada di gedung ini.
They're all guests who were invited to tonight's party.
Mereka semua adalah tamu yang diundang ke pesta malam ini.
I just came to check on the grand clock.
Aku hanya datang untuk memeriksa jam besar itu.
I just happened to be at your birthday party while I was at it.
Aku hanya kebetulan ada di pesta ulang tahunmu.
Sorry, but I'm helping myself in.
Maaf. Tapi aku akan masuk.
I gave my word to an old friend
Aku berjanji kepada seorang teman lama
that I would take care of that grand clock
bahwa aku akan mengurus jam besar itu
as long as I'm alive, you see.
selama aku masih hidup.
An old friend?
Seorang teman lama?
A clock technician that was hired here before.
Seorang teknisi jam yang dipekerjakan di sini sebelumnya.
He was a very outstandingly skilled
Dia sangat terampil
and until he died of an accident four years ago,
dan sampai dia meninggal karena kecelakaan empat tahun yang lalu,
he was in charge of almost all the clocks in this building.
dia bertanggung jawab atas hampir semua jam di gedung ini.
If I remember correctly, was he your older brother?
Seingatku, dia adalah kakakmu, kan?
Yes!
Ya!
I got to do the interior here
Aku bisa merancang interior tempat ini
because he introduced me here.
karena dia yang mengenalkanku.
Oh, that's right, ma'am!
Oh, benar, nyonya!
I found a really nice carpet,
Aku menemukan karpet yang sangat bagus,
but would you like to see a sample of it?
apa kau ingin melihat contohnya?
-Later then. -Yes, ma'am!
-Nanti saja. -Baiklah!
Well,
Yah,
shall we all go inside instead of standing here talking.
ayo kita masuk ke dalam daripada hanya berdiri saja di sini.
I shall keep your umbrellas for you.
Aku akan menyimpan payungmu.
Thank you.
Terima kasih.
Sure.
Tentu.
-Thank you. -No problem.
-Terima kasih. -Tidak masalah.
Not me,
Aku tidak apa-apa
because it's a folding umbrella.
karena ini adalah payung lipat.
I see.
Begitu.
Here you go.
Ini dia.
I shall take it for you.
Aku akan mengambilnya untukmu.
But,
Tapi,
talk about a huge number of clocks!
ada banyak sekali jam!
Really.
Sungguh.
Did you buy all this, Mrs. Hoshina?
Apakah kau membeli semua ini, Ny. Hoshina?
Yes.
Ya.
My late husband who died of an illness last year,
Mendiang suamiku yang meninggal karena sakit setahun yang lalu,
used to always complain about them
dulu selalu mengeluh tentang mereka
saying, "I feel like I married clocks".
dan berkata, "Rasanya seperti menikah dengan jam".
Well, it's true that I'm entranced by clocks,
Memang benar aku terpesona oleh jam,
the cute tick-tocking sound
suara detak yang lucu
and the sound that it plays when the long hand faces the top of the clock.
dan suara yang dimainkannya saat jarum panjang menghadap ke atas jam.
It's true
Memang benar
that it sure is grand when they start sounding altogether.
bahwa sangat luar biasa saat mereka semua berbunyi bersama.
True!
Benar!
It's lively and almost like being at an amusement park!
Ini sangat ramai dan mirip seperti di taman hiburan!
-Mr. Oume. -Yes, ma'am?
-Tn. Oume. -Ya?
One of the clocks is 0.5 seconds late!
Salah satu jam terlambat 0,5 detik!
What's going on?
Apa yang sedang terjadi?
I'm sorry!
Maaf!
I'll have it fixed immediately!
Aku akan segera memperbaikinya!
Then, go and tell him
Kalau begitu, pergi dan beri tahu dia
just in case that unless all the clocks
jika semua jam tidak berbunyi secara bersamaan
sound in unison at 6:00 p.m. sharp, the time I was born,
tepat jam 6, saat aku lahir,
he's fired!
dia akan di pecat!
I understand!
Aku mengerti!
Nobody can adjust the clocks like your older brother did, after all.
Tidak ada yang bisa menyesuaikan jam seperti yang dilakukan kakakmu.
I hired three people already to take his place after he passed away,
Aku mempekerjakan tiga orang untuk menggantikannya setelah dia meninggal,
and yet there are one or two clocks that are late every week.
tapi ada satu atau dua jam yang terlambat setiap minggu.
But not so for that large clock that comes with the building.
Namun tidak demikian untuk jam besar yang menyertai bangunan ini.
It's only been late a number of times during the past 10 years.
Itu hanya beberapa kali terlambat selama 10 tahun terakhir.
Well, the very one who made it comes every year to tune it up
Yah, orang yang membuatnya datang setiap tahun untuk menyesuaikannya,
so I guess it's only natural, but...
jadi itu wajar saja, tapi...
Fantastic!
Luar biasa!
This sure is quite overwhelming.
Ini benar-benar luar biasa.
I wonder what this door is.
Aku ingin tahu pintu apa ini.
You mean the face of this clock
Maksudmu, permukaan jam ini juga
is also in view on the backyard side!
terlihat di sisi halaman belakang!
It's the man from before.
Itu pria sebelumnya.
Why is he facing the well and praying?
Kenapa dia menghadap ke sumur dan berdoa?
It's because he fell there and died.
Itu karena dia jatuh di sana dan mati.
My older brother, who used to be a clock technician here,
Kakakku, yang dulunya menjadi teknisi jam di sini,
was repairing the face of the grand clock
sedang memperbaiki wajah jam besar
when he was blown by the wind and...
sebelum dia tertiup angin dan...
The well was here before we rebuilt this place.
Sumur itu sudah ada di sini sebelum kami membangun kembali tempat ini.
People are supposed to be here next week and bury it
Karena berbahaya, aku sudah meminta orang
because it's dangerous.
untuk menutupnya minggu depan.
Everyone, I guess I'll offer my prayers later too then.
Semuanya, kurasa aku juga akan memberikan penghormatan nanti.
I used to be childhood friends with him, you see.
Aku adalah teman masa kecilnya.
Please pray on my behalf too then.
Tolong berikan doaku juga.
Aren't you going to offer your prayers?
Apa kau tidak berdoa juga?
You're his baby sister, aren't you?
Kau adalah adik perempuannya, bukan?
I already offered my prayers this morning.
Aku sudah memberikan doa padanya pagi ini.
Today is the day he passed away.
Hari ini adalah hari dia meninggal.
He died today?
Dia meninggal hari ini?
In an accident on Mrs. Hoshina's birthday?
Dalam kecelakaan di hari ulang tahun Ny. Hoshina?
Yes.
Ya.
Well, I'll tell you the details in my room.
Yah, aku akan menjelaskannya di kamarku.
I would like Detective Mouri to find out
Aku ingin Detektif Mouri mencari tahu
who the sender of that blackmail is too.
siapa pengirim pesan itu.
Yes.
Ya.
It was nothing.
Itu bukan apa-apa.
So you mean,
Jadi, maksudmu
she didn't tell you anything about the accident after all?
dia tidak mengatakan apapun soal insiden itu?
No,
Ya,
she did tell me about the guy who she has business with
dia memang memberitahuku tentang pria yang berbisnis dengannya
that hates her in detail, though.
yang sangat membencinya secara mendetail.
So, the name of the sender of that letter
Jadi, nama pengirim surat itu
was "The timekeeper" right?
adalah "Penjaga waktu" kan?
So what?
Lalu?
If so, then...
Kalau begitu...
clock technicians are also timekeepers, aren't they?
teknisi jam juga penjaga waktu, bukan?
Then, are you saying that the three clock technicians that she's hired
Kalau begitu, apa maksudmu ketiga teknisi jam yang dia pekerjakan
are the ones who sent her the blackmail?
adalah yang mengirimkan surat itu?
It's just a possibility.
Itu hanya kemungkinan.
But if so,
Tapi jika demikian,
it seems more likely that Mrs. Hoshina who's very particular about time
sepertinya Ny. Hoshina yang sangat teliti tentang waktu
would be the timekeeper.
akan menjadi penjaga waktu.
Mr. Oume, I think it's about time.
Tn. Oume. Kurasa sudah saatnya.
Yes, ma'am.
Baik.
It's been bothering me from some time ago,
Ini terus menggangguku,
but that gold watch... May I have a look at it?
tapi arloji emas itu... Bolehkah aku melihatnya?
Yes, go ahead.
Ya, silahkan.
Very nice.
Sangat bagus.
Well! The silver flashlight clock was nice too,
Astaga! Jam saku perak itu juga bagus,
but this one matches you too, Mrs. Hoshina!
tapi yang ini juga cocok denganmu, Ny. Hoshina!
This is a one of a kind specially ordered watch
Ini adalah jam yang dibuat khusus
that I had a Swiss clock craftsman make for me.
oleh pengerajin jam Swiss untukku.
I feel sorry for the watches that are on the verge of rusting
Aku merasa kasihan dengan jam yang hampir berkarat
being put away in drawers just because of their capricious owner
dan disimpan di laci hanya karena pemiliknya
who wants to purchase them at will.
membeli mereka sesuka hati.
You need not worry about that.
Kau tidak perlu khawatir.
That watch has already been...
Jam itu sudah...
I don't have it anymore.
Aku sudah tidak memilikinya.
It broke, so I disposed of it.
Jam itu rusak, jadi aku membuangnya.
-No. -A blackout?
-Tidak. -Mati lampu?
Oh, no!
Oh, tidak!
Come on,
Ya ampun.
she's going to blow out the candles of her birthday cake?
Dia akan meniup lilin kue ulang tahunnya?
Hey, what's going on?
Hei, apa yang terjadi?
What? What's the matter?
Apa? Ada apa?
Somebody fled from the window?
Seseorang melarikan diri dari jendela?
What was that?
Apa itu tadi?
The light!
Cahaya!
Somebody, turn on the light!
Seseorang, nyalakan lampunya!
I see.
Begitu.
After the candles on the birthday cake were blown out,
Setelah lilin di kue ulang tahun ditiup,
right after the room became dark,
tepat setelah ruangan menjadi gelap,
someone pierced the chest of the owner of this building,
seseorang menusuk dada pemilik gedung ini,
Rukako Hoshina in one blow.
Rukako Hoshina dalam satu pukulan.
Then within the few seconds before the lights were turned on again,
Kemudian dalam beberapa detik sebelum lampu dinyalakan lagi,
the culprit fled along with the weapon,
pelakunya kabur bersama senjatanya,
going out to the backyard through the window facing it?
menuju ke halaman belakang melalui jendela?
Yes, sir. Please take a look at
Ya. Silakan lihat
the blood that splattered on the floor when Mrs. Hoshina was stabbed.
darah yang berceceran di lantai saat Ny. Hoshina ditikam.
Just about here, there are no blood stains, are there?
Di sekitar sini saja, tidak ada noda darah, bukan?
This is evidence that when the culprit pulled the knife out,
Ini adalah bukti bahwa ketika pelakunya mencabut pisaunya,
he was standing here
dia berdiri di sini
and a lot of blood would've splattered on him.
dan ada banyak darah yang menyipratnya.
In spite of this, although the people who are in this room
Meskipun begitu, meskipun orang-orang yang ada di sini
may have a slight amount of blood on them,
terkena sedikit darah,
no one seems to have been splattered with a huge amount of blood.
tampaknya tidak ada yang terkena darah dalam jumlah besar.
Moreover, on the window frames and handrail of the balcony there
Apalagi, di bingkai jendela dan pegangan tangan balkon
are traces of smeared blood.
ada bekas darah berlumuran.
Inspector, there is no doubt that the culprit
Inspektur, tidak salah lagi kalau pelakunya
who was splattered with the victim's blood fled out that window.
bersimbah darah korban dan lari melalui jendela itu.
But if so, Mr. Mouri,
Tapi kalau begitu, Tn. Mouri,
the thing that's supposed to be here isn't.
yang seharusnya ada di sini tidak ada.
This is the second floor.
Ini lantai dua.
If it was raining till evening and the ground was wet,
Jika hujan sampai sore dan tanahnya basah,
an obvious definite trace of it should be here, shouldn't it?
pasti ada jejak yang tertinggal di sini, bukan?
Traces of the shoe prints of the culprit
Jejak jejak sepatu pelakunya
when he jumped to the ground from this balcony.
saat dia melompat ke tanah dari balkon ini.
That... that's ridiculous!
Itu... itu konyol!
It's started to rain again.
Hujan mulai turun lagi.
Are you sure that there are really no footprints of the culprit?
Apakah kau yakin tidak ada jejak kaki pelakunya?
There were none.
Tidak ada.
Then, maybe the one who sent the blackmail
Lalu, mungkin yang mengirim surat ancaman itu
was the clock technician that died four years ago.
adalah teknisi jam yang meninggal empat tahun lalu.
Idiot!
Bodoh!
How can a dead person send a letter?
Bagaimana orang yang sudah meninggal bisa mengirim surat?
But...
Tapi...
the sender was "Timekeeper", right?
pengirimnya adalah "Penjaga waktu", bukan?
A clock technician is also a timekeeper, no?
Seorang teknisi jam juga seorang penjaga waktu, bukan?
What's this blackmail thing about?
Surat ancaman apa yang kalian bicarakan?
It seems to have been sent to the madam, the victim,
Tampaknya telah dikirim ke korban
from about two years ago.
sekitar dua tahun lalu.
"I shall stop your time with my invisible sword
"Aku akan menghentikan waktumu dengan pedangku yang tak terlihat
at the exact time that you were born into this world"
tepat pada saat kau dilahirkan ke dunia ini."
is what it says in the blackmail.
Itulah yang tertulis.
The time that she was born in this world?
Tepat saat dia terlahir ke dunia ini?
It seems that the victim was born at exactly 18:00 today.
Tampaknya korban lahir tepat pukul 18.00 hari ini.
And she also seems to have blown out the candles
Dan dia juga tampaknya telah meniup lilin
at 18:00 sharp every year.
tepat pada pukul 18:00 setiap tahun.
And?
Dan?
Did that clock technician who died four years ago
Apakah teknisi jam yang meninggal empat tahun lalu itu
have a grudge against the victim?
menaruh dendam pada korban?
I... I'm not sure of the details,
Aku... aku tidak yakin dengan detailnya,
but it seems that he died of an accident
tetapi tampaknya dia meninggal karena kecelakaan
on the very day of Mrs. Hoshina's birthday.
tepat pada hari ulang tahun Ny. Hoshina.
He didn't die.
Dia tidak mati.
He was killed!
Dia dibunuh!
By that callous woman who was dominated by time,
Oleh wanita tak berperasaan yang dikuasai waktu itu,
as if she were God or something.
seolah dia itu Dewa atau semacamnya.
It was a very stormy day, back then.
Saat itu ada badai yang buruk.
It was so bad
Begitu buruk sehingga
that despite the clock technician who is tied to a rope
teknisi jam yang sudah menggunakan tali pengaman
to keep from falling while fixing the face of the clock
untuk memperbaiki wajah jamnya tertiup angin
was blown by the wind and fell into the well below.
dan jatuh ke sumur yang ada di bawah.
But wasn't it an accident?
Tapi bukankah itu kecelakaan?
Yeah.
Ya.
It would've been just a plain stupid accident,
Itu tidak akan jadi kecelakaan
if that lady
jika wanita itu
didn't insist on celebrating her birthday party at 18:00 sharp,
tidak bersikeras untuk merayakan pesta ulang tahunnya tepat pukul 18.00,
and went to look for the clock technician.
dan pergi mencari teknisi jam itu.
You mean she went on having the party despite one person missing?
Maksudmu dia terus mengadakan pesta meskipun ada satu orang yang hilang?
Yes. Therefore, his body ended up being found the following morning.
Ya. Karena itu, tubuhnya baru ditemukan keesokan harinya.
According to the police,
Menurut polisi,
it seems that he drowned to death
sepertinya dia mati karena tenggelam
during the time the party was being held,
saat pesta sedang diadakan,
because the well had water in it.
karena sumur itu berisi air.
Well, if somebody else went out to look for my older brother,
Yah, jika ada orang yang mencari kakakku,
he may have made it alive too, though.
dia pasti masih hidup.
Once the party begins,
Begitu pesta dimulai,
I got so busy
aku menjadi sangat sibuk
that I have no time to go look for anybody.
sehingga aku tidak punya waktu untuk mencari orang.
Inspector.
Inspektur.
It sounds like the one who would've most hated the victim
Sepertinya orang yang paling membenci korban
is that clock technician that passed away.
adalah teknisi jam yang meninggal.
Come on.
Ayolah.
Just as I thought.
Sudah kuduga.
The killer is that person's ghost.
Pembunuhnya adalah hantu orang itu.
That's why we heard no footsteps either.
Itu sebabnya kita juga tidak mendengar langkah kaki.
If so, then the ghost must've had really bad eyes.
Kalau begitu, hantu itu pasti tidak bisa melihat dengan baik.
Because look at Mrs. Hoshina's necklace.
Karena lihatlah kalung Ny. Hoshina.
It shines in the dark.
Itu bersinar dalam gelap.
I'm sure that it has fluorescent paint on it.
Aku yakin ada cat bercahaya di atasnya.
So that everyone would know where she is despite it getting dark.
Sehingga semua orang akan tahu dimana dia berada meski sudah gelap.
Hey!
Hei!
Who's the one that painted the necklace?
Siapa yang melapisi cat pada kalung itu?
She was letting a lot of people touch it during the party.
Dia membiarkan banyak orang menyentuhnya selama pesta.
This party was also one in which she planned
Pesta ini juga merupakan salah satu di mana dia berencana
to show her newly bought accessories
untuk menunjukkan aksesori yang baru dibelinya
to the guests who came, so...
kepada para tamu yang datang.
Come to think of it, she was also showing off
Kalau dipikir-pikir, dia juga pamer
and letting everyone touch her gold flashlight watch too.
dan membiarkan semua orang menyentuh jam emasnya juga.
Then,
Kalau begitu,
isn't the guest with fluorescent paint on his fingers the culprit?
bukankah tamu dengan cat bercahaya di jarinya adalah pelakunya?
Well, if I were the culprit,
Yah, jika aku pelakunya,
I would've washed it off in the restroom by now though.
aku pasti sudah mencucinya di toilet sekarang.
If we could at least specify the suspects down
Jika kita setidaknya bisa
to a few people with the fingerprints.
mempersempit tersangka dengan sidik jarinya...
I'm sure a lot of people touched it.
Aku yakin banyak orang yang menyentuhnya.
How stupid, Pops.
Benar-benar bodoh!
If a ghost touched it,
Jika hantu menyentuhnya,
there would be no detectable fingerprints.
tidak akan ada sidik jari yang dapat dideteksi.
Because a ghost can flee like air, with nobody noticing,
Karena hantu bisa lari seperti udara, tanpa ada yang menyadarinya,
floating through the air.
melayang di udara.
You're the one who's stupid!
Kaulah yang bodoh!
A ghost wouldn't possibly go through the trouble of coming out
Hantu tidak perlu repot-repot untuk mengecat kalung
to paint fluorescent paint on the necklace, then stab somebody in the dark!
dengan cat bercahaya lalu menusuk seseorang di dalam kegelapan!
But,
Tapi,
you didn't find any footprints of anyone fleeing, right?
kau tidak menemukan jejak kaki siapa pun yang melarikan diri, bukan?
If the culprit's not a ghost,
Jika pelakunya bukan hantu,
then, that person deceived everybody into believing that he fled
maka orang itu menipu semua orang agar percaya bahwa dia melarikan diri
and yet could still be here, right?
namun masih bisa berada di sini, bukan?
I see!
Begitu!
The culprit could've smeared blood
Pelakunya bisa saja mengoleskan darah
on the railing of the balcony and the window frame beforehand.
di pagar balkon dan bingkai jendela sebelumnya
To make it look as if he fled outside after opening the window.
agar terlihat seolah-olah dia melarikan diri setelah membuka jendela.
Moreover, if the culprit hasn't gone outside yet, it means that
Apalagi jika pelakunya belum keluar, itu berarti
it is highly likely that he still has
dia masih memiliki benda tajam
the ice pick like long sharp murder weapon that he used to stab
yang dia gunakan untuk menusuk
and pierce right through the heart of the victim on him!
dan menembus jantung korban!
Okay, then,
Baiklah,
let's have each of you come one by one to another room
kalian masuklah satu per satu
so that we can interrogate you and do a body check.
agar kami bisa menginterogasi kalian.
Hold it!
Tunggu!
What about the blood that splattered from the victim to the culprit?
Bagaimana dengan darah yang berceceran dari korban ke pelakunya?
According to you,
Menurutmu,
the culprit should've gotten a lot of blood on himself, right?
pelakunya seharusnya bersimbah darah dari korban, kan?
Right,
Benar,
unless that's cleared,
jika itu belum jelas,
I don't feel like going through an interrogation or body check either.
aku tidak akan mau melakukan interogasi atau pemeriksaan tubuh.
Right.
Benar.
To think that we're not even suspects and are being investigated anyway...
Kami bukan tersangka, tapi tetap di interogasi.
Is rude, don't you think?
Bukankah itu tidak sopan?
Well, it's just to be sure.
Yah, itu hanya untuk memastikan.
I'm sorry,
Maaf,
but I've got other things to attend to, so I'm leaving.
tapi ada hal lain yang harus aku urus, jadi aku harus pergi.
-Me too, then. -Same here.
-Kalau begitu, aku juga. -Aku juga.
Please wait!
Tunggu sebentar!
Please wait, everyone!
Mohon tunggu, semuanya!
Do you all understand
Apakah kalian semua mengerti
that a person has died?
bahwa seseorang telah meninggal?
We've all come here today
Kita semua datang ke sini hari ini
to celebrate Mrs. Hoshina's birthday.
untuk merayakan ulang tahun Ny. Hoshina.
If the culprit who has done harm to her may be here,
Jika pelakunya yang telah menyakitinya mungkin ada di sini,
isn't it only right to cooperate with the police?
bukankah akan lebih baik jika bekerjasama dengan polisi?
If things are left as is,
Jika dibiarkan begitu saja,
the ghost of the clock technician who was my childhood friend
hantu dari teknisi jam yang juga merupakan temanku
could end up being the killer too.
bisa jadi pembunuhnya juga.
So you're an architect.
Jadi, kau adalah seorang arsitek.
I'm Karube,
Aku Karube,
the one who designed this building.
orang yang merancang gedung ini.
Your hands and sleeves have blood on them.
Tangan dan lengan bajumu berlumuran darah.
It probably got there
Mungkin aku terkena nodanya
when I ran over to Mrs. Hoshina who fell to the floor.
ketika aku berlari ke Ny. Hoshina yang jatuh ke lantai.
But there's no blood anywhere else is there?
Tapi tidak ada darah di tempat lain, bukan?
No.
Tidak.
And? Is there anything
Dan? Apakah ada sesuatu
that you noticed at the time of the crime?
yang kau perhatikan pada saat kejadian itu terjadi?
Come to think of it,
Setelah dipikir-pikir,
I think I heard something like cloth
kurasa aku mendengar sesuatu seperti kain
being rubbed against something approaching,
yang digosokkan pada sesuatu mendekat,
so the culprit could be a woman who is wearing a dress.
jadi pelakunya bisa jadi wanita yang memakai gaun.
By the way, the mouthpiece of your pipe
Ngomong-ngomong, corong pipa anda
also looks long and sharp.
juga terlihat panjang dan tajam.
Is it all right if I check it?
Apakah boleh jika aku memeriksanya?
Sure.
Tentu.
Hey! Enough already!
Hei! Sudah cukup!
It's true that the clock technician who died four years ago
Memang benar teknisi jam yang meninggal empat tahun lalu
was my older brother,
adalah kakakku,
so I have the most motive to be the killer
jadi aku memiliki motif paling besar sebagai pembunuhnya,
but that was an unfortunate accident!
tapi itu hanya kecelakaan!
I had no grudge against Mrs. Hoshina.
Aku juga tidak menyimpan dendam pada Ny. Hoshina.
But you were given charge of decorating the interior of this building.
Tapi Nn. Suou, kau diberi tugas mendekorasi interior gedung ini.
Therefore, you could've rigged this place any way you wanted to.
Oleh karena itu, kau dapat mencurangi tempat ini sesukamu.
As to that, Mr. Karube the architect,
Untuk itu, Tn. Karube sang arsitek,
as well as Mr. Furugaki who made the grand clock
serta Tn. Furugaki yang membuat jam besar itu juga
would also be in the same boat.
akan berada dalam posisi yang sama.
But I guess Mr. Furugaki who is quite aged shouldn't be included.
Tapi kurasa Tn. Furugaki yang cukup berumur tidak mungkin melakukannya.
Why not?
Kenapa tidak?
The culprit after stabbing Mrs. Hoshina,
Setelah menikam Ny. Hoshina,
went pass my left side quite swiftly!
pelakunya bergerak dengan gesit dan mengenai bagian kiriku!
So, see, there is a smear of blood on my left arm, isn't there?
Lihat, ada noda darah di tangan kiriku, bukan?
By the way, the thing that you're wearing in your hair...
Ngomong-ngomong, benda apa yang kau pakai di rambutmu?
This is a hairpin that my older brother bought for me some time ago.
Ini adalah jepit rambut Jepang yang dibelikan oleh kakakku.
May I check it, please?
Bolehkah aku memeriksanya?
You can check it all you want!
Periksa saja sesukamu!
But make sure that you give it back to me later!
Tapi pastikan kau mengembalikannya nanti!
Yes, ma'am.
Baik.
I mean it's not a samurai movie or anything,
Maksudku, ini bukan seperti di film samurai,
so I couldn't possibly have a sword or the like on me.
jadi aku tidak mungkin membawa pedang.
I guess not.
Kurasa tidak.
It was you, wasn't it?
Kau orangnya, bukan?
The clock technician that made that grand clock.
Teknisi jam yang membuat jam besar itu.
Yeah, I'm Furugaki.
Ya, aku Furugaki.
Your right shoulder
Di bahu kananmu
seems to have a bit of splattered blood on it.
sepertinya ada sedikit darah berceceran.
It seems that woman was stabbed to my right, so...
Sepertinya wanita itu ditikam di sebelah kananku, jadi...
It seems to be a pretty old cane,
Tampaknya itu tongkat yang cukup tua,
have you been using it for long?
apakah kau sudah lama menggunakannya?
Yeah. This cane was given to me ten years ago
Ya. Tongkat ini diberikan kepadaku sepuluh tahun yang lalu
by the clock technician that we were talking about a while ago.
oleh teknisi jam yang kita bicarakan beberapa waktu yang lalu.
I could care less,
Aku tidak peduli,
but I think the culprit is someone who is quite fat.
tapi kurasa pelakunya cukup gemuk.
Just before that woman screamed,
Tepat sebelum wanita itu berteriak,
I was pushed by a soft resilient body.
aku didorong oleh tubuh yang lembut dan tangguh.
I'm sure the culprit
Aku yakin pelakunya
is someone who was in this large reception back then.
adalah seseorang yang ada di resepsi besar ini saat itu.
Who on earth is the culprit
Siapa sebenarnya pelakunya
who calls himself "The Timekeeper"?
yang menyebut dirinya "Penjaga waktu"?
"Next Episode"
"Episode Selanjutnya"
I see, I got it!
Aku mengerti!
The Timekeeper really passed through here
Penjaga waktu benar-benar lewat sini
at the time of the crime!
pada saat kejahatan terjadi!
Dad?
Ayah?
I'm spinning around and around.
Aku berputar-putar.
I was almost about to fall
Aku hampir terjatuh
for the scheme
dalam rencana
that the culprit set up.
yang dibuat oleh pelaku!
Next Conan,
Selanjutnya dalam Conan,
"The Blade of the Timekeeper (Part 2)".
"Pedang Penjaga Waktu (Bagian 2)".